---
title: Нативные типы
# linkTitle: Docs
# menu: {main: {weight: 20}}
weight: 70
tags: [типы данных, системые типы, коллекции]
---


## Нативные типы данных
Нативными (машинные) данными могут быть как переменные, так и функции, а имя нативных объектов начинается на символ процента "**%**".

В случае переменных, это двоичные данные, которые располагаются в одной неразрывной области машинной памяти по определенному адресу и имеют строго определенный формат.

Чтобы использовать уже существующие библиотеки, нужно импортировать нативный объект, 
тем самым создав объкт NewLang, но с реализацией на другом языке, например на С/С++.

Синтаксис импорта нативных объектов такой же, как и для [создания](/ru/docs/ops/create/) обычных объектов языка,
только в качестве правого операнда в операторе создания требуется указать имя нативнного объекта.

При импорте нативного объекта необходимо всегда указывать типы переменных, а также типы аргументов и возвращаемых значений для функций.

Если типы данных у создаваемого и нативного объекта совпадают (т.е. не требуется преобразование типов), 
то нативное имя объекта можно указать с многоточием, которое означает, что типы данных будут повторять заданные у левого операнда.

```python
:FILE ::= :Plain;

fopen(filename:StrChar, modes:StrChar):FILE ::= %fopen...;
fclose(f:FILE):Int32 ::= %fclose...;
fflush(f:FILE):Int32 ::= %fflush...;
fprintf(f:FILE, format:FmtChar, ...):Int32 ::= %fprintf...;

fremove(filename:String):Int32 ::= %remove...;
frename(old:String, new:String):Int32 ::= %rename...;
```



{{% pageinfo %}}

Последующее описание находится в процессе разработки.

{{% /pageinfo %}}

### :Pointer — указатель на системную область памяти или нативную функцию

Так как любой программе приходится взаимодействовать с внешним миром, 
то по неволе приходится закладывать возможность использования других библиотек и системы типов данных, 
и для этих целей служит тип *:Pointer*. Он создается при импорте функций из внешних библиотек и вручную его создать нельзя. 
Но можно вывести его значение, например для отладки.

### :Plain — указатель на представление данных в бинарном виде

Для взаимодействия с внешними библиотеками требуется еще и обмен данными. 
И для этих целей служит тип данных *:Plain* — который также является указателем, но на двоичное представление данных в области памяти. 
Конечно, если их можно представить в виде одного фрагмента.

### Перечисление, структура и объединение

*:Enum*, *:Struct* и *:Union* — это такие же [словари](http://localhost:1313/ru/docs/types/dicts/#перечисление-структура-и-объединение), только на их элементы накладываются определённые ограничения. Каждый элемент должен иметь уникальное имя, а его тип данных должен быть простым, т.е. числом или строкой фиксированного размера. Эти типы данных так же относятся к группе *:Plain* и могут быть представлены в двоичном виде в одной области машинной памяти.


