---
title: Именование объектов
description:  Правила именования переменных, функций и типов данных
weight: 10
---

В качестве идентификаторов объектов и типов данных можно использовать буквы, цифры и знаки подчеркивания в любых комбинациях, при условии, что первый символ идентификатора не является цифрой.
Символ подчерка, а так же подчерк в начале имени или двойные подчерки в начале и в конце имени имеют специальное значение.

Перед именем может быть указан специальный префикс (модификатор), который состоит из одного символа и имеет определенное значение:

#### Префиксы (модификаторы) и специальные символы
- **$** — в начале имени обозначает локальную переменную, время жизни которой ограничено областью видимости текущего блока и при её завершении локальная переменная уничтожается.
- **:** — двоеточие вначале идентификатора используется для указания имени [типа](/docs/types/)
- **::** — двойное двоеточие являются разделителями для указания пространства имен
- **@** — Префикс **@** является модификатором для имени макроса
- **\\** — Префикс из одного слеша обозначает имя программного модуля относительного текущего и разделяет имена каталогов
- **\\\\** — Два обратных слеша в начале идентификатора обозначает глобальное имя программного модуля

Если перед именем модификатор не указан, то сперва ищется макрос, потом локальная переменная и в последнюю очередь модуль (объекта модуля).

### Локальные и глобальные переменные
В *NewLang* по умолчанию переменная создается как глобальная статическая, которая сохраняет свое состояние между вызовами.

Чтобы создать локальную перемененную, перед её именем необходимо указать знак доллара **$**, тогда такая переменная будет уничтожаться при выходе из текущей области видимости.
Если условно классифицировать эти два варианта переменных, то можно считать, что переменная по умолчанию создается в куче, а локальная с префиксом **$** на стеке.

Семантика локальных переменных, а так же аргументов у функций очень похожа на аргументы в bash скриптах, где **$1** или **$arg** — порядковый номер или имя аргумента.


### Области видимости
Области видимости объектов определяются аналогично принятым в языке Python с помощью подчерков перед именем переменной.

Один подчерк соответствует защищенной, а два подчерка - приватной области видимости объекта в соответствующем модуле или классе.

Но так же как и в языке Python, области видимости больше соответствуют "джентльменской" договоренности и при явном указании имени,
доступ к защищенным объектам можно получить указав их полное имя.

Системные поля и объекты начинаются и заканчиваются на два подчерка.
