# Система типов

EN

Так *NewLang* является языком с динамической типизацией, то явное указание типа не влияет на размер памяти, занимаемой переменной и в основном определяет логические ограничения на возможность присвоения переменной значения другого типа.

Информация о типах используется при проверке их совместимости, когда существующему объекту присваивается значение другого типа. Такая операция возможна только когда типы совместимы между собой и допускают автоматическое приведение. Это справедливо как во время парсинга/компиляции исходного теста, так и во время выполнения в режимах интерпретатора и/или скомпилированного файла.

Согласно [правилам синтаксиса](https://newlang.net/syntax.html) *NewLang*, имя типа всегда начинается с двоеточия **:**.

- [Числа](#Числовые типы данных)

- [Строки](#Символьные строки) 

- [Функции](#Функции)

- [Итераторы](#Итераторы)

- [Словари и классы](#Словари и классы)

- [Специальные типы](#Специальные типы)

- [Нативные типы данных](#Нативные типы данных)

### Преобразование типов

Несмотря на динамическую типизацию языка, если тип переменной указан явно, то автоматическое приведение типов не выполняется, и чтобы присвоить переменой значение не совместимого типа, требуется его явное преобразование.

Так как символьные названия типов относятся к деталям реализации, то явное преобразование в конкретный тип данных производится с помощью вызова функции с именем типа, т.е. :Bool(), :StrWide(), :Int64() и т.д.

Примеры:
```
# Создать тензор из строки широких символов с автоматическим выводом типа
#(тип Int32 будет на системах с Linux, а под Windows тип тензора будет Int16)
> tstr := :Tensor("Тест"); 
[1058, 1077, 1089, 1090,]:Int32

# Тоже самое, но тензор заданной размерности
> t2 := :Tensor[2,2]("Тест");
[
  [1058, 1077,], [1089, 1090,],
]:Int32

# Создать символьную строку из тензора
> :StrWide(tstr) 
Тест

# Изменить тип данных тензора без изменения размерности
> :Float64(t2) 
[
  [1058, 1077,], [1089, 1090,],
]:Float64

# Изменить размерность тензора и его тип 
# (в данном случае с частичной потерей данных)
> t3 := :Int8[4]( t2 ) 
[34, 53, 65, 66,]:Int8

# Создать тензор из словаря
>:Tensor( (1,2,3,) ); 
[1, 2, 3,]:Int8

# Преобразовать байтовую строку в тензор
>:Tensor( 'first second' ) 
[102, 105, 114, 115, 116, 32, 115, 101, 99, 111, 110, 100,]:Int8

# Получаем тензор из словаря с такими же данными
>:Tensor( (first='first', space=32, second='second',) ) 
[102, 105, 114, 115, 116, 32, 115, 101, 99, 111, 110, 100,]:Int8

# Тензор заданного формата с нулями,
# где многоточие повторяет последнее значение до требуемого размера
>:Float64[10,2]( 0, ...) 
[
  [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,], [0, 0,],
]:Float64

# Тензор со случайными данными, где между многоточиями указана функция,
# которую следует вызывать каждый раз при получении нового элемента тензора
#
# Тут пришлось придумывать новую синтаксическую конструкцию 
# для вызова функции для каждого нового элемента, т.к. многоточие 
# перед идентификатором, это оператор раскрытия словаря, 
# а многоточие после идентификатора, это повторение последнего 
# значения до конца заданной размерности.
>:Int32[3,2]( ... rand() ...) 
[
  [1804289383, 846930886,], [1681692777, 1714636915,], [1957747793, 424238335,],
]:Int32

# Создание тензора из диапазона
>:Int32[5,2]( 0..10 ); 
[
  [0, 1,], [2, 3,], [4, 5,], [6, 7,], [8, 9,],
]:Int32

# Или даже так
>:Tensor( 0..0.99..0.1 ); 
[0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9,]:Float64
```


## Числовые типы данных

Так *NewLang* является языком с динамической типизацией, то явное указание типа не влияет на размер памяти, занимаемой переменной и в основном определяет логические ограничения на возможность присвоения переменной значения другого типа.

Информация о типах используется при проверке их совместимости, когда существующему объекту присваивается значение другого типа. Такая операция возможна только когда типы совместимы между собой и допускают автоматическое приведение. Это справедливо как во время парсинга/компиляции исходного теста, так и во время выполнения в режимах интерпретатора и/или скомпилированного файла.

### Арифметические типы

Все числа (кроме рациональных) в *NewLang* являются тензорами, т.е. массивами одного типа с произвольным количеством измерений и одинаковым размером столбцов в каждом. Единичное число, это тоже тензор нулевого размера.

Поддерживаются только знаковые целые числа, т.к. в без знаковых числах особая нужда отсутствует, а проблем с ними можно найти очень много на ровном месте.

Проблемы без знаковых чисел (из интернета):
> Во-первых, вычитание двух без знаковых чисел, например 3 и 5. 3 минус 5 равно 4294967294, т.к. -2 не может быть представлено как без знаковое число. Во-вторых, непредвиденное поведение может возникнуть при смешивании целочисленных значений со знаком и без знака. С++ может свободно преобразовывать числа со знаком и без знака, но не проверяет диапазон, чтобы убедиться, что вы не переполняете свой тип данных. 

Имена встроенных арифметических типов: :Int8, :Int16, :Int32, :Int64, :Float16, :Float32, :Float64, :Complex16, :Complex32, :Complex64 говорят сами за себя. Отдельным типом идет логический тип :Bool, который может принимать значения только 0 или 1 (*false*/*true* соответственно), и в зависимости от выполняемой операции тоже может быть отнесен к целочисленным типам, так и не входить в их состав (данный подход интерпретации логического типа данных был взят из библиотеки Torch).
```
// Treat bool as a distinct "category," to be consistent with type promotion
// rules (e.g. `bool_tensor + 5 -> int64_tensor`). If `5` was in the same
// category as `bool_tensor`, we would not promote. Differing categories
// implies `bool_tensor += 5` is disallowed.
//
// NB: numpy distinguishes "unsigned" as a category to get the desired
// `bool_tensor + 5 -> int64_tensor` behavior. We don't, because:
// * We don't want the performance hit of checking the runtime sign of Scalars.
// * `uint8_tensor + 5 -> int64_tensor` would be undesirable.
```

Доступ к элементам тензора происходит по целочисленному индексу, который начинается с 0. Для многомерного тензора, индексы элемента перечисляются в квадратных скобках через запятую. Поддерживается доступ к элементам через отрицательный индекс, который обрабатывается точно так же, как в Python (-1 последний элемент, -2 предпоследний и т.д.).

Литерал тензор в тексте программы записывается в квадратных скобках с обязательной завершающей запятой, т.е. [1, 2,] — это литерал одномерный тензор из двух чисел. После закрывающей скобки тип тензора может быть указан в явном виде. Если тип не указан, то он выводится автоматически на основании указанных данных и выбирается минимально возможный байтовый размер, который позволяет сохранить все значения без потери точности.

Примеры:
```
$var_char := 123; # Тип Int8 выводится автоматически
$var_short := 1000; # Тип Int16 выводится автоматически
$var_bool := [0, 1, 0, 1,]; # Тензор из 4 элементов. Тип Bool выводится автоматически
$tensor[10,10]:Int32 := 1; # Тензор Int32 размером 2x2 инициализированный 1
$scalar := $tensor[5,5]; # Присвоить скаляру значение указанного элемента тензора
```

### Рациональные числа

Для специальных расчетов с неограниченной точностью в *NewLang* используется отдельный тип чисел - рациональные. Они записываются в форме обыкновенной дроби, в которой числитель должен быть целым числом, а знаменатель натуральным (целым без нуля). В качестве разделителя дроби используется обратная косая черта, т.е. `1\1` - рациональное число 1, `-5\1` - рациональное числа -5 и т.д.



## Символьные строки

**NewLang** поддерживает два типа строк, символьные (широкие символы) - *:StrWide* и байтовые - *:StrChar*. Различия между ними заключается в типе единичного элемента. У символьных строк единичным элементом является широкий символ *wchar_t*, а у байтовой строки единичным элементом является один байт (точнее *:Int8*, т.е. 8-ми битное целое число со знаком). Символьные строки - литералы в исходном тексте записывается в «двойных кавычках», а байтовые строки в 'одинарных кавычках'.

Количество элементов символьной строки возвращается в широких символах, а размер байтовой строки в байтах, поэтому и обращение к элементу строки по индексу происходит соответственно либо к символу, либо к байту соответственно.


#### Форматирование строк
Так как к любой переменной можно обратиться так же, как к функции (указав после её имени круглые скобки) и результатом этой операции будет создание копии/клона объекта, то у некоторых типов данных (словари, классы и символьные строки) такую операцию можно использовать в качестве шаблона при создании копии объекта с модифицированными свойствами. Если в скобках указать новые и/или изменяемые значения как аргументы при вызовах функций, то при создании клона строки, результирующая копия будет содержать уже измененные данные.

Например:
```
$template := "${name} $1"; # Обычная строка широких символов
$result := $template("шаблон", name = "Строка"); # result = "Строка шаблон"
```



## Функции
Синтаксис *NewLang* поддерживает два типа функций: обычные, чистые функции.

Оба типа функций поддерживаются аргументы по умолчанию. При создании функции, её аргументы указываются как в Python, т.е. вначале идут обязательные аргументы, потом аргументы со значениями по умолчанию, где имя аргумента отделяется от его значения по умолчанию знаком равно =. Если функция допускает обработку произвольного количества аргументов, то последним в списке параметров указывается многоточие ... (три точки подряд) .

У аргументов и типа возвращаемого значения можно указать сразу несколько допустимых типов данных. 
Для этого их необходимо перечислить через запятую и заключить в угловые скобки, т.е. 
```
func(arg:<:Int8, :Int16, :Int32>): <:Int8, :Int16, :Int32> ::= {$arg*$arg};
```

Для создания объекта "функция" используются те же правила синтаксиса и операторы, что и для создания переменных, просто у имени функции обязательно должны быть круглые скобки.


### Обычные функции

Обычная функция — такие функции являются именно обычными функциями в понимании С/С++. Внутри них можно писать совершенно любой код, включая проверки условий, циклы, вызовы других функций и т.д.

```
hello(str) := { 
  $printf := :Pointer('printf(format:FmtChar, ...):Int32');
  $printf('call: %s', $str);
  $str;
};
hello('Привет, мир!');
```

### Чистые функции

Чистая функция — это тоже обычная функция, только в том смысле, какой в него вкладывает функциональное программирование. Создание чистой функции происходит с помощью операторов **:-** или **::-**, а сам оператор заимствован из языка Пролог. У чистой функции отсутствует доступ к контексту и глобальным переменным, поэтому она может обрабатывать только те данные, которые были ей переданы в качестве аргументов.

```
Sum1(arg1, arg2) :- {$arg1+$arg2;}; # Создать или переопределить простую функцию, которая возвращает сумму аргументов
Sum2(arg1, arg2) ::- {$arg1+$arg2;}; # Тоже самое, но если функция с таким именем уже существует, то будет ошибка
```




## Объектно ориентированное программирование

*NewLang* поддерживает следующую концепцию объектно-ориентированного программирования:

Каждый объект представляет собой отдельный тип данных, который наследуется от другого типа или от одного из его наследников (что очень похоже на концепцию объектов в языке Java), а экземпляр конкретного класса создается путем вызова его типа.

Наследование поддерживается для типов словарь (*:Dictionary*) и класс (*:Class*) и всех их потомков.

### Словарь

Словарь (*:Dictionary*) — набор данных произвольного типа с доступом к отдельным элементам по целочисленному индексу или по имени элемента при его наличии (это похоже и на tuple и на структуру одновременно). Словари отличаются от [тензоров](https://newlang.net/type_nor.html) тем, что всегда имеют только одно измерение, но каждый элемент может содержать произвольное количество элементов любого типа, в том числе и другие словари.

Доступ к элементам словаря происходит по имени элемента, которое записывается через точку от имени переменной, либо по целочисленному индексу. Индекс начинается с 0 и как у тензоров, тоже может быть отрицательным (индекс элемента от "конца").

```
# Новый тип (класс) :NewClass
:Dict := :Dictionary() {
    _ := 1; # У поля данных имя отсутствует
    two := 2;
    name := 3; 
};
dict := :Dict(); # Экземпляр класса (1, two=2, name=3,):Dict
dict2 := :Dict(two=42); # Экземпляр класса (1, two=42, name=100,):Dict
dict3 := dict2(99, name=0); # Копия объекта dict2 (99, two=42, name=0,):Dict

```

*В будущем можно будет добавить возможность указывать индексы элементов словаря с помощь диапазонов*
```
$dict = :Dict[10](first=1, 4..4 = 29, 2..3 = 15, , 2..3 = 15, 7..9..2 = 7); #(first=1, 0, 15, 15, 29, 0, 0, 7, 0, 7,)
```


#### Словарь как литерал
Литерал с типом «словарь» в тексте программы записывается в круглых скобках с обязательной завершающей запятой, т. е. `(,)` — пустой словарь, `(1, 2= «2», name=3,)`. Для указания конкретного типа объекта у литерала, его необходимо указать после закрывающей скобки, т.е. `(1, two= «2», name=3,):Dict`.

Важный момент! Хоть такой объект и будет иметь указанный тип, но он будет "неполноценным" и содержать только те данные, которые были явно указаны в скобках, что не гарантирует корректного создания реального объекта, т.к. для создания "правильного" объекта требуется вызвать его тип, т.е. `:Dict();`

Такой способ создания литералов классов используется в основном в различных операциях сравнения типов и "утиной типизации", т.к. не требует доступа к рантайму, да и сам класс может быть не определен.

### Перечисление, структура и объединение

Существуют три отдельных типа данных, *:Enum*, *:Struct* и *:Union* — которые так же являются словарями, но на их элементы накладываются определённые ограничения. Каждый элемент должен иметь уникальное имя, а его тип данных должен быть простым, т.е. числом или строкой фиксированного размера. Эти типы данных одновременно относятся к группе [*:Plain*](https://newlang.net/type_native.html) и могут быть представлены в двоичном виде в одной области машинной памяти.

### Классы
Тип данных *:Class* аналогичен словарю, но все свойства обязаны иметь имена (хотя доступ к свойствам класса по индексу так же возможен).
При создании экземпляра класса создается новая переменная, для которой копируются свойства свойства и методы всех родителей. 

Синтаксис определения класса использует выглядит следующим образом:
```
# Новый тип (класс) :NewClass
:NewClass := :Class() { # Родительские класс или несколько классов через запятую
    field := 1;
    method() := {};
};
obj := :NewClass(); # Экземпляр класса
```
Так как *NewLang* реализует полный набор вариантов проверок при создании объектов (**::=** - создать новый объект, **:=** - создать новый или присвоить значение существующему, **=** - только присвоить значение, а если объект не существует будет ошибка), то переопределения наследуемых функций не требует вообще никаких ключевых слов:
```
:NewClass2 := :NewClass() { # Новый класс на базе существующего
    field ::= 2;    # Будет ошибка, т. к. поле field уже есть в базовом классе
    method() = {};  # Аналог override, т.к. method должен существовать в базовом классе
};
```

#### Интерфейсы, именование методов классов и пространства имен
Для создания уникальных идентификаторов у методов классов *NewLang* использует подход, примерно как в языке Python. При создании метода класса создается глобальная функция с именем класса и именем метода, объединенные через разделитель области имен. 
Например, в классе `:NewClass2` при создании метода `method` будет создана функция с именем `NewClass2::method`.

Такая схема наименований методов полностью соответствует именованию функций в пространствах имен, и тем самым позволяет определять классы в чистыми виртуальными функциями (методами без реализации), а в последствии определять их, указав нужное имя в пространстве имен или в явном виде.

```
:NewClass3 := :NewClass() { # Новый класс на базе существующего
    virtual() := _; # Виртуальный метод
};

obj := :NewClass3(); # объект создать нельзя, будет ошибка

:NewClass3::virtual() := {}; # функция для виртуального метода

obj := :NewClass3(); # ОК

```

#### Конструкторы, деструкторы и финализаторы у объектов
Пока в разработке, в настоящий момент планируется следующий синтаксис:
```
:NewClass := :Class() { # Новый класс на базе существующего
    NewClass() := {...}; # Метод с именем типа - конструктор объекта
    _NewClass() := {...}; # Скрытый метод с именем типа - приватный конструктор объекта
    __NewClass__() := {...}; # Системынй метод с именем типа - деструктор объекта (вызывается сразу после удаления)
    _() := {...}; # Скрытый метод без имени - финализатор (вызывается перед освобождением памяти)

};
```


## Нативные (машинные) типы данных

### :Pointer — указатель на системную область памяти или нативную функцию

Так как любой программе приходится взаимодействовать с внешним миром, то по неволе приходится закладывать возможность использования других библиотек и системы типов данных, и для этих целей служит тип *:Pointer*. Он создается при импорте функций из внешних библиотек и вручную его создать нельзя. Но можно вывести его значение, например для отладки.

### :Plain — указатель на представление данных в бинарном виде

Для взаимодействия с внешними библиотеками требуется еще и обмен данными. И для этих целей служит тип данных *:Plain* — который также является указателем, но на двоичное представление данных в области памяти. Конечно, если их можно представить в виде одного фрагмента.

### Перечисление, структура и объединение

*:Enum*, *:Struct* и *:Union* — это такие же словари, только на их элементы накладываются определённые ограничения. Каждый элемент должен иметь уникальное имя, а его тип данных должен быть простым, т.е. числом или строкой фиксированного размера. Эти типы данных так же относятся к группе *:Plain* и могут быть представлены в двоичном виде в одной области машинной памяти.



## Итераторы

Итераторы в *NewLang*, как и в остальных языках программирования, предназначены для перебора элементов. Но, в отличии от итераторов в С++, итераторы *NewLang* являются самостоятельными объектами, а не указателями на отдельные элементы объекта-контейнера. Итераторы *NewLang* поддерживают фильтрацию элементов по имени за счет использования функций обратного вызова.

Для работы с итераторами используется следующий синтаксис:
- **?** или **?(** текст **)** - создание итератора без фильтра или с *regex* фильтрацией по имени поля
- **?(** func, args... **)** - создание итератора с использованием функции обратного вызова (аналог LINQ)
- **!** или **!(** количество возвращаемых элементов **)** - перебор элементов итератора
- **?!** или **!?** - получить текущий элемент без перемещение курсора
- **!!** - сбросить указатель итератора в начальное состояние (на первый элемент)
- **??** - создать итератор и сразу его выполнить, возвращая все значения в виде элементов словаря максимально возможного размера. Это своего рода синтаксический сахар для краткой записи последовательности команд `?; !(9223372036854775807);`

Примеры создания итераторов с разными фильтрами отбора данных:
```
iter := dict ? ("name"); # Создание итератора для значений с указанным именем
iter := dict ? ("regex."); # Создание итератора для полей с префиксом "regex"

# Чистая функция для фильтрации по значению
filter(value) :- { $value && $value < 10; }; 
iter := dict ? (filter); # Создание итератора для значений меньше 10

equal(value, arg) := { $value == arg }; # Обычная функция
iter := dict ? (equal, 100); # Создать итератор только для значений 100
```

Оператор перебора элементов итератора **!** возвращает текущий элемент и сдвигает указатель на следующий. Точнее, на количество считанных элементов, так как прочитать элементы из итератора можно не только по одному, а и заданными порциями, например по 10 за один раз, `iter ! (10);`.

Если указать количество считываемых элементов **!(0)**, то будет возвращен сам элемент, но для значений отличных от нуля будет возвращаться не элемент данных, а словарь с данными, считанными из итератора. Из-за этого операторы **!** и **!(0)** **НЕ** эквивалентны, т.к. по разному обрабатывают конец данных.

Лучше всего это показать на примерах для словаря с пятью элементами:
```
dict := (1,2,3,4,5,)?; # Создать итератор для словаря

dict!; # -> 1
dict!; # -> 2
dict!; # -> 3
dict!; # -> 4
dict!; # -> 5
dict!; # -> будет исключение "конец итератора"

# Но
dict !(0); # -> (1,)
dict !(0); # -> (2,)
dict !(0); # -> (3,)
dict !(0); # -> (4,)
dict !(0); # -> (5,)
dict !(0); # -> (,) - вернется пустой словарь
```

Так же для чтения итератора можно указывать и отрицательное количество элементов. В этом случае будет возвращаться словарь всегда указанного размера, но элементы в словаре будут присутствовать только в случае чтения реальных данных из итератора:
```
dict := (1,2,3,4,5,) ?; # Итератор для словаря с пятью элементами

dict !(3); # -> (1,2,3,)
dict !(3); # -> (4,5,)
dict !(3); # -> (,)

# Но
dict !(-3); # -> (1,2,3,)
dict !(-3); # -> (4,5, :IteratorEnd)
dict !(-3); # -> (:IteratorEnd, :IteratorEnd, :IteratorEnd)
```


## Специальные типы данных

### Пусто (:None)

*:None* (пусто) — не содержит значения (точнее имеет одно значение *:None*). Указывается в тексте программы как один подчерк «_». Значение *None* имеют не инициализированные переменные и при попытке чтения из такой переменной возникает ошибка.

Тип переменной может быть явно указан или выведен автоматически из присваиваемого значения. Присвоить новое значение уже инициализированной переменной можно только для совместимого типа, так как неявное преобразование типов не допускаются.

```bash
    $var := _; # Создать не инициализированную переменную
    $var2 := var; # Ошибка!!! Нельзя прочитать не инициализированную переменную var
    $var = 1000; # У переменной будет тип Short (минимальный размер для хранения значения)
    $var = 0,5; # Ошибка!!! Short ← Float не совместимы
    $var = _; # Очистить значение переменной
    $var = 0,5; # Теперь можно, т. к. None совместим с любым типом
```

### Диапазон (:Range)

Диапазон — специальный тип данных, являющейся приблизительным аналогом типа «генератор» в Python. К диапазону можно обращаться как к итератору и он будет поочередно выдавать элементы в указанном интервале с заданным шагом. Диапазон в тексте программы указывается как два или три элемента через две точки, например 1..5 — диапазон от единицы до пяти с шагом по умолчанию 1. В качестве параметров диапазона можно указывать не только литералы, но и имена переменных и даже рациональные числа. Например, 0,1..$stop..0,1 — диапазон от 0,1 до значения, указанного в переменной $stop с шагом 0,1 или 0..1\10 - диапазон рациональных числе от 0 до 10.

Диапазон целых чисел можно использовать в качестве индекса у тензоров (точнее, у любых объектов, которые допускают доступ к своим элементам по индексу, т.е. тензоры, словари и текстовые строки). Фактический, это поведение аналогично slice в языке Python и array[1:5] в Python означает тоже самое, что и array[1..5] в *NewLang*.

В качестве индекса у тензоров еще можно указать произвольное количество измерений с помощью многоточия, т.е.

```bash
    $tensor[…, 0] = 0; # Обнулить все первые элементы в каждом измерении.
```

*В будущем можно будет добавить возможность указывать индексы элементов с помощь диапазонов*
```
$tensor = :Tensor[12](4..4 = 29, 2..3 = 15, , 7..9..2 = 7, 10 ...); # [0, 0, 15, 15, 29, 0, 0, 7, 0, 7, 10, 10,]
```

