---
title: Области видимости
weight: 60
---

Управление областью видимости объектов возможно в рамках модуля, пакета и класса.
На область видимости так же влияет и тип объекта (локальный, статический или глобальный).

Явное определение области видимости опредяется по соглашению из языкя Python - 
одним или двумя символами подчерка в начале имени объекта.

Один подчерк в начале имени соответствует защищенной области видимости,
а два подчерка - приватной области видимости объекта в модуле, пакете или классе.
Двойные подчерки в начале и в конце имени определяют системное имя.

Объекты модуля:
|Определение объекта     |  Аналог определения на C++ (или модификатор) | Общее объявление (видимость из других пакетов) |  Доступ по полному имени *(из дргуих модулей)* | Доступ из других потоков | Можно взять ссылку |
|:-----------------------|:---------------------------------------------|:----------------:|:--------------------:|:----------------------:|:----------------------:|
|::obj_glob     |    ObjPtr obj_glob                |       да  |   да  |   да      | да      |
|@::obj_static  |    ObjPtr obj_static              |   *нет*   |   да  |   да      | да      |
|obj_package    |    ObjPtr obj_package             |   *нет*   |   да  |   да   | да      |
|$obj_local     | **thread_local** ObjPtr obj_local |   *нет*   |   *нет*  |   *нет*   | да      |

Объекты модуля:

| <td colspan="5"><br>**Явное ограничение области видимости** *(применяется к любому типу объекта)*</td> |||||
|int_pub:Int32  |   *int* int_pub                       |   -      |   -      |   -      |   -       |
|_int_prot:Int32 |  *int* _int_prot                     |   *нет*   |   *нет*   |   -     |   -       |
|__int_priv:Int32 | **static** *int* __int_priv         |   *нет*   |   *нет*   |   *нет*   |   -   |


Объекты класса:





Глобальный объект всегда статический, определяется и инициализируется в файле модуля, где он создается.
Время жизни такого объекта ограничено временем жизни модуля.
Достепен по умолчанию во всех областях программы. (есть объявление в include)
Достепен из всех областей программы по полному имени объекта. (нет объявления в include)


### Области видимости
Символ подчерка, а так же подчерк в начале имени или двойные подчерки в начале и в конце имени имеют специальное значение.

Один подчерк соответствует защищенной, а два подчерка - приватной области видимости объекта в модуле или классе,
что соответствует принятым соглашениям в языке Python. 

Но так же, как и в языке Python, области видимости больше соответствуют "джентльменской" договоренности и при явном указании имени,
доступ к защищенным объектам можно получить, просто указав полное имя объекта.

В дополнении к этому, существуют еще системные поля и объекты, которые начинаются и заканчиваются на два подчерка.


- '**$**' — знак доллара в начале имени обозначает системное (локальное) имя временной переменной, 
        область памяти для которой выделяется во время выполнения, а время [жизни ограничено семантикой яызка](/ru/docs/syntax/memory/)
- '**::**' — двойное двоеточие являются разделителем при указании [пространства имен](/ru/docs/syntax/namespace/). 
        Явное указание пространства имен является признаком статического объекта, область памяти для которого выделяется во время компиляции приложения или модуля.


