---
title: Операторы
description: >
    Правила синтаксиса языка
date: 2017-01-05
weight: 3
simple_list: false
---

## Основы
- Операторы разделяются точкой с запятой «;».
- Отступы и переводы строк игнорируются.
- Однострочные комментарии начинаются с символа «#» до перевода строки, что соответствует комментариям в стиле Python и Bash.
- Многострочные комментарии соответствуют стилю С/С++ и должны располагаться между символами /\* и \*/. Многосточные комментарии могут быть вложенными.
- Последовательность команд (блок кода), который выполняется как единое целое, заключается в фигурные скобки «{}». Результатом выполнения блока кода является результат последней операции *(что очень похоже на оператор **запятая** в языках С/С++ или **блок** в Ruby)*.

### Правила именования объектов и типов данных

В качестве идентификаторов объектов и типов данных можно использовать буквы, цифры и знаки подчеркивания в любых комбинациях, при условии, что первый символ идентификатора не является цифрой. 
Символ подчерка, а так же подчерк в начале имени или двойные подчерки в начале и в конце имени имеют специальное значение.

Перед именем может быть указан специальный префикс (модификатор), который состоит из одного символа и имеет определенное значение:

#### Префиксы (модификаторы) и специальные символы
- **$** — в начале имени обозначает локальную переменную, время жизни которой ограничено областью видимости текущего блока и при её завершении локальная переменная уничтожается.
- **:** — двоеточие вначале идентификатора используется для указания имени [типа](/ru/docs/types)
- **::** — двойное двоеточие являются разделителями для указания [пространства имен](/ru/docs/syntax/namespace)
- **@** — Префикс **@** является модификатором для имени [макроса](/ru/docs/syntax/macros)
- **\\** — Префикс из одного слеша обозначает имя программного [модуля](/ru/docs/syntax/modules) относительного текущего и разделяет имена каталогов
- **\\\\** — Два обратных слеша в начале идентификатора обозначает глобальное имя программного [модуля](/ru/docs/syntax/modules)

Если перед именем модификатор не указан, то сперва ищется макрос, потом локальная переменная и в последнюю очередь модуль (объекта модуля).

### Локальные и глобальные переменные
В *NewLang* по умолчанию переменная создается как глобальная статическая, которая сохраняет свое состояние между вызовами.

Чтобы создать локальную перемененную, перед её именем необходимо указать знак доллара **$**, тогда такая переменная будет уничтожаться при выходе из текущей области видимости. 
Если условно классифицировать эти два варианта переменных, то можно считать, что переменная по умолчанию создается в куче, а локальная с префиксом **$** на стеке.

Семантика локальных переменных, а так же аргументов у функций очень похожа на аргументы в bash скриптах, где **$1** или **$arg** — порядковый номер или имя аргумента.

