---
title: Создание
# description: Виды перемнных и правила их наименования
weight: 10
---


## Операторы и управляющие конструкции

### Создания объектов и присвоения новых значений

Для создания объектов и присвоения им новых значений в NewLang используется сразу три вида операторов:
- **::=** или **::-** - используется только для создания новых объектов, а если объект с таким именем уже существует, то генерируется ошибка.
- **:=** или **:-** - используется для тех же целей, но если объект с таким именем уже существует, то ошибки не происходит, а новое значение присваивается уже существующему объекту.
- **=** - применяется только для присвоения значения уже существующим объектам, а если объект с указанным именем отсутствует, то происходит ошибка выполнения.

Использование трех разных видов операторов для создания/изменения объектов позволяет более гибко контролировать подобные операции и выявлять логические ошибки в коде на более раннем этапе. 

Например, при определении класса `:NewClass2`:
```bash
    :NewClass := :Class() { # Базовый класс
        filed ::= 2;
        method() ::= {};
    };
    :NewClass2 := :NewClass() {
        filed ::= 2; # Будет ошибка, т.к. field уже есть в базовом классе
        method() = {}; # Аналог override, т.к. method должен существовать в базовом классе
    };
```

Если же контролировать момент создание объектов и присвоения им значений не требуется, то можно пользоваться единственным оператором **:=**.

```bash
    var := 1.0; # Создать новую переменную var без явного указания типа
    var := 100; # Присвоить новое значение уже существующей переменной
    printf := :Pointer('printf(format:FmtChar, ...):Int32'); /* Создать новый или переопределить существующий объект printf */
```

### Присваивание значения сразу нескольким переменным и оператор распаковки словаря
*NewLang* поддерживает операцию присваивания сразу нескольким переменным, которые должны быть перечислены через запятую слева от оператора присвоения. 
С правой стороны от оператора присвоения может находится одно или несколько значений или оператор распаковки словаря **...** (многоточие). 
Оператор распаковки словаря можно использовать и при передаче аргументов в функцию. 

Словарь может быть указан и с левой стороны от оператора присвоения и таким образом можно записать самый простой способ перебора всех его элементов: 
`item, dict := ... dict;`, т.е. когда в цикле первый элемент словаря сохраняется в переменную item, а из самого словаря удаляется.

Пример реализации цикла foreach для суммирования всех элементов словаря (или одномерного тензора) с использованием оператора раскрытия списка:
```
    summa := 0;
    dict := (1,2,3,4,5,);
    while( dict ) {
        # Первый элемент словаря перемещается в item
        item, dict := ... dict; 
        summa += item;
    };
```

