# Специальные типы данных:

### Пусто (:None)

*:None* (пусто) — не содержит значения (точнее имеет одно значение *None*). Указывается в тексте программы как один подчерк «_». Значение *None* имеют не инициализированные переменные и при попытке чтения из такой переменной возникает ошибка.

Тип переменной может быть явно указан или выведен автоматически из присваиваемого значения. Присвоить новое значение уже инициализированной переменной можно только для совместимого типа, так как неявное преобразование типов не допускаются.

```
  $var := _; # Создать не инициализированную переменную
  $var2 := var; # Ошибка!!! Нельзя прочитать неинициализированную переменную var
  $var = 1000; # У переменной будет тип Short (минимальный размер для хранения значения)
  $var = 0,5; # Ошибка!!! Short ← Float не совместимы
  $var = _; # Очистить значение переменной
  $var = 0,5; # Теперь можно, т. к. None совместим с любым типом
```

### Диапазон (:Range)

Диапазон — специальный тип данных, являющейся приблизительным аналогом типа «генератор» в Python. К диапазону можно обращаться как к итератору и он будет поочередно выдавать элементы в указанном интервале с заданным шагом. Диапазон в тексте программы указывается как два или три элемента через две точки, например 1..5 — диапазон от единицы до пяти с шагом по умолчанию 1. В качестве параметров диапазона можно указывать не только литералы, но и имена переменных и даже рациональные числа. Например, 0,1..$stop..0,1 — диапазон от 0,1 до значения, указанного в переменной $stop с шагом 0,1 или 0..1\10 - диапазон рациональных числе от 0 до 10.

Диапазон целых чисел можно использовать в качестве индекса у тензоров (точнее, у любых объектов, которые допускают доступ к своим элементам по индексу, т.е. тензоры, словари и текстовые строки). Фактический, это поведение аналогично slice в языке Python и array[1:5] в Python означает тоже самое, что и array[1..5] в *NewLang*.

В качестве индекса у тензоров еще можно указать произвольное количество измерений с помощью многоточия, т.е.
```
  $tensor[…, 0] = 0; # Обнулить все первые элементы в каждом измерении.
```
